---
layout: post
title: 物理——牛顿力学
categories: BS-NJU-Course-Review
description: 对于牛顿力学的回顾
keywords: Newtonian mechanics
---

牛顿力学又称矢量力学，以牛顿三个运动定律为基础，运用分离物体、几何关系、矢量等方法。具体介绍可以参考梁昆淼老师《力学（下册）——理论力学》的开头部分（对比了牛顿力学和分析力学），书没拿到图书馆，故随便写写。

牛顿力学与高中物理中的力学部分一脉相承，分析的思路是完全一样的，只不过加入一些新的规律和一些高等数学而已，因此不作为重点复习对象。有3点要特别注意：
1. 熟练在解题中应用 dx/dt = (dx/du)/(du/dt)  。
2. 用泰勒展开进行必要的近似和化简。

| 课程名称                                   | 力学                                        |
| 学习时间                                   | 大一上                                       |
| 周课时                                     | 3                                           |
| 本人成绩                                   | 80                                          |
| 课程教材                                   | 梁昆淼等 《力学（上册）》高等教育出版社         |
| 个人建议参考教材                            | D.Morin Introduction to Classical Mechanics |

教材评论：（注意：此处可能会发布一些引起争议的言论，仅代表力学只考了80分才疏学浅的笔者的个人观点）梁昆淼老师的《力学（上下册）》在全国范围内享有美誉，体现了老先生在中国物理学教育上倾注的心血。尤其是作为南京大学物理学院的学生，都对梁老师有十分的敬仰之情。然而，当笔者，一个没有在高中阶段接受过正式物理竞赛训练的人，初来南大，希望通过熟读教材与物拔的同学齐头并进，便开始钻研这本书时，屡屡遭受挫败。

我于2018年秋季购买了第四版教材。首先，在我的印象中，高中的教材很少出现印刷错误，而我拿到的教材上充满了印刷错误，例如力学量的脚标从右下角写到右上角变成幂次、脚标丢失、标量矢量写法混淆、标错绕某点旋转的点等。其次，在一维运动学、动力学方程中，写错代数式中物理量正负号，不是按照约定俗成的格式写造成混乱和误会。

面对没有学过的新知识，总是想要视教材为指导，发现教材和自己分析的有时大相径庭；有时解题没有思路看教材给出的参考答案，对照每一项的意义，发现都有点莫名其妙，不知道怎么来的。在此浪费了巨把时间，就很挫败。

我的高中物理老师向来对于物理学代数式的书写要求极度严苛，同时我也极度吹毛求疵，不能忍受任何规则之外的表达方式。在与身边同学交流的过程中，发现相当部分同学对于“按照物理规律列代数式”毫无清晰认识，做题无非是乱凑凑答案，凑出来也不知道为什么是这样，为什么不是那样。这个世界上有很多人不是天才，但是并不代表学不好物理。我毫无物理天赋，但在严苛的训练下自以为通过了自我考核。因此，我仍希望任何物理教学事业的人，严格规范解题过程。

P.S. 复习过程中，我找到了几年来以为已经丢失的勘误表，因为以为丢失所以没有顺利交给老师。现在教材我已经处理掉了，也不知道教材有没有重印和校对。但是感兴趣的可以要来看看这张勘误表。

在初期尝试了很多教材后，笔者找到了最契合自己需求的一本，即哈佛大学 D.Morin Introduction to Classical Mechanics。此教材在数学形式和推导思路上极度清晰，几乎可以通过我的考核。1-4，6-9章节对应《力学》课纲的全部要求。第5章为分析力学入门，10-12章页属于相对论入门性质，可不作为参考。此外，我还要强调的是，作为英语不太好的人，深刻体会到读这本教材的毫无压力，我建议任何感兴趣的同学都试一试（格里菲斯的《量子力学》同理）。

由于年代久远，此部分内容也不像微积分、线性代数等知识在此后高频应用，具体知识我快忘光了，还想着复习起来应该是项大工程。没想到翻出大一结束时的总结，现在看来仍十分清晰、突出重点，感觉为自己省下不少时间，因此可以浪费时间在这里码字（逃

## 质点运动学

新概念：切向加速度、法向加速度、极坐标系、径向加速度、角向加速度。

最重要方法：熟练在解题中应用 dx/dt = (dx/du)/(du/dt)  。

## 质点动力学的基本规律

质点动力学问题的求解总是与微分方程的求解有关。以牛顿第二定律 F = ma 为例， a 为 x 对 t 的二阶导， 也是 v 对 t 的一阶导，我们常常需要寻找 F 与 v 和 x 的关系，再由分离变量法导出两边分别关于 x 和 v 的微分方程，然后做积分求解。在这个过程中，一个十分重要的代换是 dv/dt = v (dv/dx) 。

重要认识：牛顿三大定律的意义 -> D.Morin Introduction to Classical Mechanics 2.1 Newton's Laws

知识掌握自测：关于滚动的自行车或汽车轮胎受地面摩擦力的方向。

## 运动定律与非惯性参考系

非惯性参考系 -> 惯性力：1. translation 2. centrifugal 3. coriolis 4. azimuthal

关于此部分内容，很多同学分不清非惯性系中导出的几项加速度与非惯性系中修正牛顿第二定律的几项惯性力之间正负号的关系。因此我强烈推荐阅读:D.Morin Introduction to Classical Mechanics Chapter 9 Accelerated Frames of Reference

## 质点动力学的运动定理

新定理：动量矩定理（第25节）。 参考阅读：D.Morin Introduction to Classical Mechanics 7.4 Torque （7.4.1）

第34节“有心力”内容几乎完全在梁昆淼《力学（下册）——理论力学》中“有心力”一章重复，而后者的讲解更加深刻，因此我推荐阅读后者。参考阅读：D.Morin Introduction to Classical Mechanics Chapter 6 Central Force
 - 有趣习题：D.Morin Introduction to Classical Mechanics 6.7.4 Solutions: r^k potential

新概念：小振动——在平衡位置附近对势能进行泰勒展开。

## 质点系动力学的运动定理

讨论范围：质点系彼此以内力相互作用，并不受外力作用。（非常重要！不要利用无外力条件下导出的结论应用于有外力的情况！）

质点系运动 = 质心运动 + 相对运动 （描述上）

动量矩定理（第37节） 新定理：平行轴定理。质点系的动量矩 = 质心的动量矩 + 质点系相对于质心的相对运动动量矩

新定理：柯尼希定理：质点系的动能 = 质心的动能 + 质点系相对于质心的相对运动动能

参考阅读：D.Morin Introduction to Classical Mechanics 4.6 The CM Frame

## 刚体力学

刚体是一种特殊的质点系（质点间没有相对位置的变化）。可以证明刚体内力所做的功为零。

施于刚体的力系的简化：主矢、主矩 -> 刚体平衡判据

刚体的定轴转动：动量矩和动能。动量矩 -> 不同几何物体关于不同轴转动的转动惯量

参考阅读：D.Morin Introduction to Classical Mechanics Chapter 7 Angular Momentum, Part I

玩耍：参考阅读：D.Morin Introduction to Classical Mechanics 7.9.5 Slick calculations of I 分形几何体的转动惯量（利用自相似性）

## 振动和波

机械波三要素：形变、恢复力、介质中的传播。

一个自由度的振动：谐振动、阻尼振动、受迫振动。推荐阅读；D.Morin Introduction to Classical Mechanics 3.2-3.4 Simple/Damped/Driven harmonic motion

谐振动的合成：1.方向相同，频率相同（简单）。 2. 方向相同，频率不同（拍频）。 3. 方向垂直，频率相同。 4. 方向垂直，频率不同（李萨如图形）。

两个自由度的振动：详见梁昆淼《力学（下册）——理论力学》中“小振动”部分。

一维波：一维波传播：负载、阻抗、反射波、透射波。 驻波。 多普勒效应。

绳上行波的动力学：可以参见梁昆淼《数学物理方法》“数学物理方程的导出”部分。

