---
layout: post
title: 期终考核
categories: Others
description: 本文总结了2021-2022全学年网站内容
keywords: 无
---

这里是结题报告。

## 总述

对于个人网站建立的初衷，请戳[Hello World](https://shi200005.github.io/2021/09/30/hello-world/)。网站更新期间一些朋友曾向我请教制作方法。如果你不想从头做起，可以注册 GitHub 账号，找到一些巨佬做好的模板相应的仓库(repository)，比如我找的就是[mzlogin/mzlogin.github.io](https://github.com/mzlogin/mzlogin.github.io)，然后点击仓库右侧 Use this tempelate 按钮，仓库名设置为 自己的用户名.github.io。后续根据巨佬模板仓库[mzlogin/mzlogin.github.io](https://github.com/mzlogin/mzlogin.github.io)的 README.md 文件的教程操作就可以。由于物候志涉及很多图片，我推荐使用 GitHub Desktop 在本地整理然后上传至 GitHub。

对于书写习惯，2021年9月还没开始写毕业论文，虽然以前用 LaTeX 写过几篇文章了，但是也忘了怎么写。2022年3月开始写毕业论文，一些物理量约定俗成的下标和希腊字母不知道怎么表达比较好也就用了 LaTeX 的形式，所以形式上比较混乱。除此之外，还有不少格式混乱的地方，但好在没有人看，也就不必管。

另外，前几天我一直在尝试配置评论区，但是大佬们写的教程中使用的词汇我并不能看懂，因此也一直没有操作成功。在此向有配置插件经验的大佬们求助！目前我希望用 beaudar 或者 gitalk 配置评论区。

## 课程总结

因为客观上很多不可控因素(可以从我的 GitHub 主页看出我3-5月断更了)，我并没有完成复习计划。没有完成的三篇是《量子力学》《电动力学》《统计物理》。对于已经完成的内容，感觉越细分的内容，复习看来就越陌生。得知其他同学和我一样学完就忘后，我就放心了(???)。也慢慢意识到遗忘也是一种惯常的状态，也学会停止苛求自己(在一定范围中)全知全能。本来考虑在研究生阶段继续学一些专业的、以后完全用不到的物理，现在也考虑改变策略：物理，能少学就少学，能不学就不学(不要急着喷我，我学的物理已经挺多了)。

在形式上不同文章也有不同。在《微积分与线性代数》中，由于该方面内容在整个大学期间应用很多，相对不会遗忘很多，而且会根据后续课程的需要做更加深入的理解，因此内容会更丰富更有价值一些，尤其是我自己推荐的书我觉得确实是值得一看的。《力学》一文的特色是做了一些驳斥，此处不详述。《电磁学》一文由于矢量场公式很难打所以用了很多图片。后续的文章几乎都是文字大白话(碎碎念?)，而且内容没有什么值得借鉴的地方。2022年4月我开始用 LaTeX 写毕业论文，后面有的公式也用了 LaTeX 编译前的代码表示(倒是形式上一个毫无意义的现象了)。

码字的目的是督促自己，有时没有太注意内容呈现的观感。对于想从学术上参考文章内容的读者，笔者在此道歉。

## 物候志

发现南京的动植物和北京差别挺大的。法桐至于南京就如同国槐之于北京，每年法桐飘絮的时期就如同北京柳树飘絮的时期。北京常见的杨树、柳树和白桦似乎不太容易在南京见到，而南京的荷花玉兰、香樟、棕榈和八角金盘等则是我从未见过的。除了植物，我发现北京最常见的麻雀在南京似乎不那么常见，而在南京，斑鸠和乌鸫远比在北京更容易见到......

做物候志也用了很多精力——荷花玉兰的名字是通过微博询问网友得知的，而八角金盘的名字是我逐页翻看《江苏植物志》找到的，走访校园里这些植物的居所也要花费不少时间，拍照并定期按日期和物种整理上传也要花不少时间......而且我想不明白为什么我非要用纯拉丁学名命名有关本网站的文件(感兴趣可以翻翻 GitHub 对应仓库)，我根本不认识，每次看到都要再把俗名和学名对应一下。哈哈哈哈哈哈哈！

有时因为太过消沉感觉时间也毫无意义地消耗着，而观察一年之内物候现象则像一些提醒。果期到了，不该继续虚度光阴。叶子落了，不该继续虚度光阴......虽然自己持续性虚度光阴，但是每次察觉到物候现象后似乎也能振作一阵子，磕磕绊绊熬了过来。

四月中旬回到北京之后，就停止了对南京大学植物照片的收集，到六月底回到南京之前，大概是错过了栾树的花期。6.27晚上我专门独自在北园散了步，去拜访了物候志中的朋友，看到秤锤树花期过后已经长出秤锤状的果实。毕业回北京后，则是龙爪槐的花期。然而去年直到9月中旬我还一直被GRE折磨，制作物候志的想法也是放弃GRE之后才正式确定的，因此没能记录严格上一整年的周期。

## To be continued?

可能会继续尝试一下配置评论区，但大概率要从基础自学起，才能看懂教程。

博士开学前大概还是有一段闲暇时光，有余力则完成《量子力学》《电动力学》《统计物理》3篇，没有余力就算了。

接下来的一年里可能不会制作物候志了，一是要学习使用英语生活上课考试工作，二是要记忆新人类个体的名字和样貌，三是要选未来五年的课题组，四是在市中心工作和生活。所以会现充一些也离自然远一些。

此博客或许会较长时间处于荒废状态，当然也可能继续更新。不管怎样，我还是希望在这里写一些理性的、建设性的、客观的内容，至于自己过于丰富(以及诡异)的内心世界，并不会在这里展示。

对于已发表的内容，课程总结里我留了不少遗留问题，欢迎随时和我讨论！物候志的内容，如有物种识别错误，欢迎随时勘误！评论区配置完毕之前请以其他方式与我联系。