---
layout: post
title: 理论力学
categories: BS-NJU-Course-Review
description: 对于理论力学的回顾
keywords: theoretical mechanics
---

才疏学浅的笔者认为这是本科物理学专业必修课中最晦涩的，远超《量子力学》《电动力学》等！

> 分析力学给出了力学系统在完全一般性的广义坐标下具有不变性是的动力学方程组，并突出了能量函数的意义。分析力学甚至概括了比牛顿力学广泛得多的系统，例如在电气系统、控制系统中的应用就是一个明显的例子。分析力学的数学形式有着极好的性质，它不仅提供了解决天体力学及一系列动力学问题的较佳途径，同时给量子力学的发展提供了启示，最适宜于成为引向现代物理的跳板。其最小作用量原理提供了建立相对论量子力学最简练而富有概括性的出发点。——梁昆淼

| 学习时间        | 大二上                                   |
| 周课时          | 3                                        |
| 本人成绩        | 83                                       |
| 课程教材        | 梁昆淼,理论力学(第四版),高等教育出版社,2009 |
| 个人建议参考教材 | 梁昆淼,理论力学(第四版),高等教育出版社,2009 |
| 先修课程        | 微积分 线性代数*                          |

PS. 事实上，《理论力学》的数学重点，我认为在于（多元）微分运算（包括变分），最终归结于求导。难点在于根据自己的清晰物理概念，知道公式是对什么物理量求导，什么物理量是相互独立的等，完全不在于求导本身。在本课程中，所用的积分远少于《力学》，最终由拉格朗日方程或哈密顿正则方程导出的运动规律，归结于形如牛顿第二定律的微分式。线性代数，在考纲范围内并不是必要的，在多自由度小振动部分有一点涉及。

其他推荐教材：
    1. 鞠国兴,理论力学学习指导与习题解析(第二版),?,? 
    2. 朗道,力学(第五版),高等教育出版社,2007 
    3. 鞠国兴,朗道《力学》解读,高等教育出版社,2014

教材评论：课程教材是梁老师经过鞠老师等老师修订后的版本。甩掉约束力引入虚位移、甩掉虚位移引入拉格朗日方程等，为我们搭建了宏观学习框架。关于拉格朗日力学和和米顿力学的对话等，深入探讨了理论的物理学意义，建立物理学图像。真正体现了优秀教材的精神，推荐。我认为理论力学对我非常难，因此作业都是抄过才会的，鞠老师的习题解堪称标准典范，推荐。同时推荐阅读朗道系列。朗道在构建经典力学体系时，采用的角度与多数人的角度不同，有些部分一语道破天机。以及我强烈建议完整学完梁昆淼老师的书之后，再去接触朗道的书。

本人学习成果评论：本人的理论力学学得简直就是个笑话。脱离了牛顿力学的直观，所谓“虚”“广义”“拉格朗日”“哈密顿”“勒让德”“泊松”等字样令我十分痛苦。在课堂上我自我评价80%的时间不知道老师在说什么，所幸课下反复阅读、思考、抄作业答案，终于有了些进步。感谢老师不挂之恩！

注意：鞠老师的习题解与课本习题在序号上并不是对应的，还请看具体指出是课本习题序号还是习题解序号。

版本 20220316 Ver 0.1 20220318 Ver 0.2

*关于“惯性参考系”“质心参考系”等概念，在《理论力学》中同样重要，但已经在《[力学](https://shi200005.github.io/2021/10/07/Newtonian-mechanics/)》中有所讨论。在此不再赘述。

## 达朗贝尔原理

约束
    概念：几何约束 运动约束 （非）完整约束 （非）定常约束 约束力 主动力
    带有约束的力学问题，按“牛顿方式”来求解时，未知数增多，方程个数相应地增多。

自由度
    概念：广义坐标 广义速度 有限运动中的自由度无限小运动中的自由度（即自由度）
    总结：n 个质点的力学系统，若存在着 m 个完整约束和 k 个非完整约束，那么，质点的直角坐标数 N=3n，广义坐标个数等于 N-m，自由度等于 N-m-k。对于只存在完整约束的系统（k=0），广义坐标的个数就是自由度。如果存在非完整约束（k>0），广义坐标的个数大于自由度。运用广义坐标后，不再需要考虑完整约束，但非完整约束仍需考虑，并应将它用相应的广义速度表示。
    基础课处理重点：完整约束

虚位移
    一切想象的符合约束条件的无限小可能位移定义为虚位移（时间被冻结）

理想约束（以下处理的重点）
    满足系统约束力的虚功为0（约束力针对系统所有约束力）
    举例：光滑性、刚性、不可伸长性
    
虚功原理
    当一个只有理想约束的力学系统处于平衡状态时，作用于该系统所有的主动力的虚功之总和为零。
    虚位移有很大任意性 -> 甩掉虚位移 -> 广义坐标的虚位移 -> 广义坐标下的虚功原理 -> 广义力(广义力对应广义坐标，而非单个主动力)
    解题步骤：判断是否满足理想约束，识别主动力，确定自由度和广义坐标。列所有主动力的虚功为0（真实坐标微分），用广义坐标表示真实坐标，算出用广义坐标微分表示的真实坐标微分。若广义坐标相互独立，则令每个广义坐标微分的系数为0，解方程。

约束力的求解——拉格朗日乘子法（虚功原理中约束力被甩掉了，如果要求怎么办？）
    一开始可以不承认相应的约束条件。换句话说，在选取广义坐标时，可以暂不考虑相应的约束条件。这样选取的广义坐标实际上并不独立，他们之间有相应的约束条件相联系。具体见相关笔记。
    评论：实操起来计算量巨大，我没有一次能独立算对的（逃

达朗贝尔原理
    以上研究的是静力学问题，现在转到动力学问题。
    主动力和达朗贝尔力的虚功之总和为零。

## 拉格朗日力学

上文把约束力甩掉了，但是我们还想把虚位移甩掉。力学系统在广义坐标描述下所具有的最一般形式的动力学方程——拉格朗日动力学。拉格朗日动力学中，一个力学系统的性质可用单个函数——拉格朗日函数——来概括。

拉格朗日方程
    拉格朗日关系：坐标变换推导出的两个等式。
    坐标变换带入达朗贝尔原理，再用拉格朗日关系做变换。对于完整系统，广义虚位移独立，每个广义坐标对应的方程为零，得到拉格朗日方程。
    把广义坐标、广义速度和 t 当作独立变量，因为考虑的不是实际运动，而是虚幻的所有可能的运动。
    拉格朗日方程：d/dt(...)-()=Q_alpha

拉格朗日函数
    如果主动力全是保守力，存在势能函数 V。定义拉格朗日函数（不可观测量）L=T-V。得到主动力全是保守力情况下的拉格朗日方程。
    定义广义动量：拉格朗日函数对广义速度的偏导（基础课程内主要考虑 V 与广义坐标无关的情况）。广义动量包含了通常的动量、角动量等物理量，它的量纲取决于广义坐标的量纲。
    *这种情况下拉格朗日方程是哈密顿作用量取极值时所满足的欧拉-拉格朗日方程。

运动积分
    在系统运动过程中，存在广义坐标和广义速度的某些函数，它们不随时间而变，这些函数成为系统的运动积分。
    广义动量积分 拉格朗日函数L不含某个广义坐标（可遗坐标）->广义动量守恒 *拉格朗日系统并不以牛顿第三定律为先决条件，而是根据某广义坐标是否为可遗坐标，也可以处理电磁场问题（其中质点机械运动动量并不守恒，在拉格朗日函数中计入广义势之后，广义动量包括电磁场的动量，广义动量守恒）。
    广义能量积分 H=...-L  L不显含时间 dH/dt=partialL/partialt -> H=const 动能是广义速度的二次齐次式时广义能量函数H就是机械能

诺特定理
    我写这个博客的最重要目的就是暴露自己的无知，因此我在此暴露自己看不懂诺特定理。推荐阅读低幼材料 David Morin "Introduction to Classical Music" Chapter 5 5.6 Nother's Theorem
    教材上讲得稍微有点晦涩，如果和我一样看不懂，建议阅读鞠老师《习题解》的讲义3.1.2部分和习题 3.30 3.31（两质点间有势力相互作用，时间平移、空间平移、空间转动拉格朗日函数守恒），会好很多！注意诺特定理在变换后与原来不相等的推广形式。其中习题 3.31 就是诺特定理的推广形式，时间平移变换所对应的守恒量守恒量就是机械能。

## 有心力 散射问题

幸运地，在我个人看来，本章在物理上是浅显易懂的。即使学完忘干净了，有需要时拿出来过一遍模式化的方法，也能完全掌握。因此，本文略写这一节。首先，本章考虑的是“两体问题”为两个质点之间通过有心力相互作用（并没有其他相互作用），常用的语境为天体运动和卢瑟福散射实验。由柯尼希定理，质心的运动（之心动量守恒）被甩掉，我们只关注质心系中两个质点之间的相对运动。

相对运动方面，有角动量守恒+机械能守恒。导出运动方程微分式，如果进一步将微分式中的时间t用角度替换，则得到关于rou和phi的微分方程，即轨道方程。根号下有关有效是能和相对运动机械能的式子表明了运动的性质（有界or无界）。在处理上，将rou取倒数导出比内公式，是化简运算的好方法。两质点之间相互作用力F和轨道方程，知道任何一个可求另一个。

平方反比力给出的轨道方程是圆锥曲线。引力情况多见于浩瀚的太空，斥力情况多见于细微的原子。引力情况离心率大于还是小于1对应相对运动机械能是正还是负。斥力情况（由于在两题问题中规定距离无穷远相互作用势能为0）相对运动机械能必为正，离心率比大于1，也就对应双曲线轨道。关于著名的卢瑟福 α 粒子散射实验，经我样本容量很小的调查，很多同学不太容易理解。之后我会针对“散射截面”，对卢瑟福 α 粒子散射实验涉及的推导串讲一遍，并更新链接（真的）！

## 小振动

本章涉及的习题处理方法很模式化，很容易掌握。注意拉格朗日函数采用二阶近似。概念：简正坐标、简正频率、模式。无需赘述。

## 哈密顿力学

>拉格朗日动力学用广义坐标和广义速度描写力学系统的运动，哈密顿动力学则用广义坐标和广义动量描写力学系统的运动，后者与广义坐标的量纲无关，总是作用量（能量*时间的量纲）。而量子论的量子化条件正是把作用量加以量子化。可见哈密顿动力学可作为从经典力学到量子力学的“跳板”。

此部分下文均讨论只有完整约束，并且主动力都是具有势能或广义势能的。

勒让德变换
    利用微分式把变量从广义坐标、广义速度、时间改为广义动量、广义坐标、时间，同时把起支配作用的拉格朗日函数变换为哈密顿函数，这种做法叫勒让德变换。

哈密顿正则方程
    哈密顿力学中，以广义动量、广义坐标、时间为变量的系统中，运动规律由哈密顿正则方程给出。PS. “正则”的意思是形式简单而对称。

在经典力学问题求解中，如果用哈密顿力学求解，总是逃不开拉格朗日函数的求解。那么我们为什么要用哈密顿力学呢？对于这个问题，梁昆淼老师在其《理论力学》教材第7-9章深入探讨，希望大家仔细阅读。然而笔者才疏学浅，此处只能谨言慎行。
    1. 统计物理->系综理论（刘维尔定理）。把广义坐标和广义动量当作直角坐标而构成 2s 维的空间叫做相空间。刘维尔定理（统计力学基本定理）：“代表点在像空间中运动时，密度不变。”刘维尔定理是 2s 维的相空间中的定理，在普通空间或s维的位形空间中并不存在类似的定理。
    2. 量子力学->泊松括号（不确定性关系）。从经典力学到量子力学的过渡是通过所谓的正则量子化而完成的，即经典力学中的力学量在量子力学中是用算符或矩阵表示的，而两个力学量的泊松括号用量子泊松括号（对易子）代替。量子力学中的两个力学量是否可以同时具有确定的值就看它们的量子泊松括号是否为零。PS. 对于量子力学，身边有一些喜欢怀着不太友好意思调侃物理学专业学生的人，谈量子力学与神秘学之类的关系。囿于笔者才疏学浅，拒绝任何此类谈论。在这种情况下，才疏学浅的笔者认为，解释量子力学，上文这句话就足够了。

## 力学变分原理

一般地说，一个变量 J，弱国其取值取决于函数关系 y=y(x)，就叫做函数 y(x) 的泛函，记作 J[y(x)]。求泛函的极值问题就叫做变分问题。把变分问题转化为求解微分方程——欧拉方程。欧拉方程是变分问题所必须满足的必要条件。需要满足约束条件时，用拉格朗日乘子法处理欧拉方程。

哈密顿原理：力学系统的动力学归结为一个变分原理：力学系统从时刻 t1 到时刻 t2 的一切可能运动之中，使哈密顿作用量取极值的运动才是实际发生的运动。

力学以外的变分原理：几何光学中也有条变分原理，即费马原理。几何光学是波动光学的短波长极限，这就启发我们也可以把经典力学当作某种波动力学的短波长极限。

## 正则变换 哈密顿-雅可比方程

喵喵，这个打算以后再写（或者不写）