---
layout: post
title: 数学物理方法
categories: BS-NJU-Course-Review
description: 对于数学物理方法的回顾
keywords: mathematical physics
---

数学物理方法课程主要分为两部分，前半学期是复变函数，后半学期是数学物理方程。两个都不太好搞，毕竟是万恶的数学。

| 学习时间          | 大二下                                        |
| 周课时            | 4                                            |
| 本人成绩          | 91                                           |
| 课程教材          | 梁昆淼 《数学物理方法（第四版）》科学出版社 2010 |
| 个人建议参考教材   | 同上 数学物理方程部分可参考顾樵《数学物理方程》  |
| 先修课程          | 微积分                                        |

个人建议教材有待补充~ 本文按照梁老师的教材思路走。
## 复变函数

1. 复数与复数的运算
    没啥好说的，谁不会算呢？任何从事涉及复数应用的领域的人（例如我），都不应该对复数的应用感到不安。在课程以外，我强烈建议完整阅读科朗的《数学是什么》第二章——《数学中的数系》。（如果觉得第一章补充部分的数论比较晦涩可以不看，但第二章是精彩的、引人入胜的。）这本书是 NJU 悦读经典的书籍之一，也是极精彩的著作。

2. 复变函数
    z=x+iy, f(z)=u(x,y)+iv(x,y)。没啥好说的，自己看书。

3. 导数

    此处有个比较重要的考点，是柯西-黎曼方程（条件/ C-R 条件）。复变函数可导要求沿复数平面上任一曲线逼近0的结果相同。如果考虑沿实轴和虚轴两种方式逼近的结果相同，则为 C-R 条件，即复变函数可导的必要条件。

    复变函数可导的充分必要条件：函数的4个偏导数存在且连续，并且满足 C-R 条件。（函数的实部和虚部通过 C-R 条件联系）

4. 解析函数
    在某点及其邻域上可导的函数解析。解析函数->平面标量场、调和函数（拉普拉斯方程）（C-R条件再求导得到）、虚实可互求（电场线与等势线互求，电场线和等势线必须是调和函数）。在以后的课程里，感觉此部分似乎用处不大。

5. 多值函数
    既不好玩也没用（至少目前，博士阶段用到的话我就是屑）。

## 复变函数的积分

1. 柯西定理
    解析函数。对于单连通区域，对环路积分的实部和虚部分别使用格林公式，将 C-R 条件分别带入，得到柯西定理：环路积分为零。对于复连通区域，割成单连通区域。

2. 柯西公式
    通过不定积分运算得到的一个重要结果，导出柯西公式：形式不太容易写，自己翻笔记吧。柯西公式将解析函数在任何一内点的值用沿边界线的回路积分表示了出来。这是因为解析函数在各点的值通过 C-R 条件相互联系着。从物理上说，解析函数紧密联系于平面标量场，而平面场的边界条件决定着区域内部的场。也可以推广到l的外部包含无限远点的区域。

    柯西公式的三个推论“解析函数可求导任意多次（下一章：幂级数在收敛圆内可以逐项求导任意多次）。模数定理。刘维尔定理。

## 幂级数展开

1. 收敛圆与收敛半径
    幂级数在收敛圆内绝对收敛、一致收敛，在圆外发散。幂级数的和在收敛圆的内部是解析函数，在收敛圆内不可能出现奇点。幂级数在收敛圆内可以逐项求导任意多次。逐项积分或逐项求导不改变收敛半径。

2. 泰勒级数展开
    既然解析函数的任意阶导数都存在，自然可以期望把解析函数展为复变项的泰勒级数。对于无数学思维的人，与微积分无异。

3. 解析延拓
    跳过，总得来说没啥用吧。无非用在之后“应用留数定理计算实变函数定积分”。实变函数原来定义在实数域，但是在复平面上画个圈圈，复数域的圈圈上的弧满足积分值为零的话就可以算了。

4. 洛朗级数展开
    当所研究的区域上存在函数的奇点时，就需要考虑在去除奇点的【环域】上的展开。求洛朗展开系数有个公式，但一般不用那个公式，而是通过【拆拆凑凑】的方法。请注意在哪个环域上展开！

## 留数定理

1. 留数定理
    如果被积复变函数在回路所围闭区域上是解析的，则回路积分等于零。如果回路包围奇点，在鼓励几点附近展为洛朗级数，-1次幂的系数叫做留数。设复变函数在回路多为区域上除了有限个孤立奇点外解析，在闭区域上除孤立奇点外连续，则回路积分=被积函数在回路所谓奇点留数之和*2pi*i.（根据之前复变函数积分里面那个特别重要的结论）求留数时，展成洛朗级数得到-1次幂项，或者善用洛必达法则。

2. 应用留数定理计算实变函数定积分
    好像终于学到点挺有用的东西。其中有几个类型，就不详述了。一般来说就是把实变函数延拓成一个单位圆（三角函数有理式，积分上下限0到2pi，欧拉公式换元），或者一个无限大的半圆加上实轴上的横线（实轴上有单极点？）（求解积分上下限是无穷的实变变积分）。适用条件是可以证明解析延拓的复数圆弧积分为0，也就把实变函数定积分归结为区域内留数问题。复变函数部分就此结束。

## 傅里叶变换

傅里叶变换是函数从时域向频域的变换。一个时域上的函数，可以写作不同频率的正弦、余弦波线性叠加而成。波在介质中传播过程中，频率对其传播性质有重要的影响，因此在频域上研究函数是重要的。

1. 傅里叶级数
    微积分里学过，习题又长又臭。将周期函数展开为傅里叶级数。周期函数要满足迪里希利条件：(1)处处连续，或在每个周期中只有有限个第一类间断点；(2)在每个周期中只有有限个极值点。则傅里叶级数收敛，为...

2. 傅里叶积分
    对于非周期且满足迪里希利条件的函数，可以将其视作周期为无穷大的周期函数，且在负无穷到正无穷的定义域内绝对可积，傅里叶级数也就转化成为傅里叶积分。在此节给出一些例子，如【矩形函数】和【有限正弦波列】的傅里叶变换结果。还介绍了复数形式的傅里叶积分、傅里叶变换的基本性质。

3. δ函数
    δ函数即狄拉克函数，用于研究物理学中的质点、点电荷等抽象模型。据我的记忆，该函数由物理学家发明，最初被数学家不齿。δ函数是一种广义函数，可以看成某些通常函数序列的极限，这些极限通常在积分意义下理解，文中给出【3种函数序列极限导出的δ函数】，通过这些函数序列进行傅里叶变换再求极限，可以【得到δ函数的广义傅里叶变换】：与ω无关的常数1/2pi.

总而言之，在科研应用中，还没有遇到过利用数学素养求解傅里叶变换问题，而是利用快速傅里叶变换对采集到的数据转换到频域，比如分析神经电生理数据，一般来说还挺无脑的hhh。下一章是拉普拉斯变换，不想写了，因为到目前为止还没有遇到过，也和整个本科物理学知识体系关联不大，以后真用到再说吧。下面开启数学物理方程部分。接下来，恭喜进入数学物理方程部分，这个部分真是与前面复变函数之类的毫无关系啊！

## 数学物理定解问题

如果想要读更通俗(?)一些的数理方程，推荐阅读顾樵老师的《数学物理方程》，似乎文字更加容易阅读一些？忘了自己学过的数理方程是什么的可以先看看这篇[数学物理方程怎么那么难？ - 金白石的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/312751640/answer/1911660584)。配图简直笑死我

【数学物理方程】通常是通过对所研究问题的一个小局部（数学上采用泰勒展开忽略高阶小项）应用物理规律方程导出的，作为物理现象的共性，也叫【泛定方程】。本篇研究3类偏微分数理方程。求泛定方程的定解问题，可能需要考虑【初始条件】和【边界条件】。

1. 数学物理方程的导出
    | 物理问题             | 所用物理规律                      | 数理方程类型       |
    | 均匀弦的微小振动      | 牛顿第二定律                      | 波动方程（双曲型） |
    | 均匀杆的纵振动        | 牛顿第二定律                      | 波动方程（双曲型） |
    | 传输线方程（电报方程） | 电路定律                         | 波动方程（双曲型） |
    | 均匀薄膜的微小横振动   | 牛顿第二定律                      | 波动方程（双曲型） |
    | 流体力学与声学方程     | 绝热过程物态方程等                | 波动方程（双曲型） |
    | 电磁波方程            | 麦克斯韦方程组                    | 波动方程（双曲型） |
    | 扩散方程              | 菲克定律                         | 输运方程（抛物型）  |
    | 热传导方程            | 傅里叶定律                       | 输运方程（抛物型）  |
    | 稳定浓度分布          | 泊松方程\拉普拉斯方程             | 稳定场方程（椭圆形） |
    | 静电场               | 静电场方程（泊松方程\拉普拉斯方程） | 稳定场方程（椭圆形） |

2. 定解条件
    初始条件（给出整个系统的初始状态）、边界条件（常见的三类线性边界条件，非线性的就算了）、衔接条件（泛定方程在衔接点没意义，将对象分成不同部分考虑）。

3. 数学物理方程的分类
    抱歉暂时没觉得这节有什么用。值得注意的是上面讨论的都是实方程，对于量子力学的薛定谔方程，由于有虚数存在，虽是抛物型，却是波动方程。

4. 达朗贝尔公式 定解问题
    求解常微分方程的方法是先求出通解再带入初始条件。一维波动方程可以仿照求解常微分方程的方法，求出通解：沿着正负方向行波之和。然后再带入初始条件。这就是达朗贝尔公式。但这只是个特例。（本节主要讲了无限长和半无限长弦振动的行波求解。还讲了半无限长弦振动问题中反射波是否有【半波损失】的问题。）

    从数学的角度来说，不可能先求偏微分方程的通解然后再考虑定解条件，必须同时考虑偏微分方程和定解条件以进行求解。

## 分离变数法

用达朗贝尔公式求解具有很多局限性。更普遍的解法是将偏微分方程分解为几个常微分方程求解，也就是分离变数法。用分离变数法得到的定解问题的解一般是无穷级数，但在具体问题中级数里常常只有前若干项较为重要，后面的项迅速减小，从而可以一概略去。

1. 齐次方程的分离变数法
    此章研究有边界条件的问题（如两段有限长的弦），被启发用“驻波”（一般有分离变数的形式）解决问题，各点振动并不依次滞后，按同一方式随时间t振动，振幅是坐标的函数，则解分解为【坐标的振幅】与【随t振动】两项的乘积，带入泛定方程、边界条件和初始条件求解。

    本节似乎研究的都是第一类和第二类齐次边界条件（如果边界条件非齐次，这里研究可以处理成具有一个方向上有其次边界条件可以构成本征解的特殊情况）。将分离变量的试探解带入【泛定方程】，处理，有关坐标的放在等式一边，有关时间的放在等式另一边。两边必须为常数才能相等（这个常数就是后面说的本征值）。首先，齐次【边界条件】给出坐标部分解的【本征值】和【本征函数】（名词详见下一章最后一段），也就是不同波长的驻波。然后，再将坐标的本征值带入时间分离出的方程中。坐标的解总是三角函数，而时间解的部分因【数理方程类型】（波动、输运、稳定场）（*是否可以这样直观地总结一下，波动方程对时间二阶偏微分时间项是振荡的，输运方程对时间一阶偏微分时间项是衰减的，描述稳定场问题的拉普拉斯方程并没有对时间的偏微分因此并没有时间项）而异。时间部分的积分常数，由【初始条件】得出（t=0带入原式，以及带入导数式）。

    例题给出实例：1.高压电容器突起处电场强度大容易击穿，要尽量平整。2.长度为四分之一波长的传输线接在交流电源上，另一端开路，从交流电源一方看过来，这段传输线相当于一个短路元件。

2. 非齐次振动方程和输运方程（还是处理其次边界条件）
    傅里叶级数法。说实话，真没觉得和上一节其次方程的分离变数法有太本质的区别。无非就是要对一下非齐次项在时间部分解的对应n项而已，n=其他的项处理手段完全一样。然而这个n为非齐次的解，可能不太好解，在课本例子中需要用拉普拉斯便函和卷积定理求解。啊，脑壳痛！不过鉴于这玩意我从来没用过，考试也不太可能考到（有几个人会拉普拉斯变换求解呢？傅里叶都不一定算得对hhh），故还是扔在这里不管，拉普拉斯变换也是不管。

    冲量定理法。首先，冲量定理法只能求解初始条件均取零值得问题。所以一般将初始定理不为0的一个齐次方程流放出去（便可以用齐次方程的分离变数法求解），而满足初始条件取零值的部分用冲量定理法求解。物理思想：把持续作用力看成许许多多前后相继的“瞬时”力，把持续作用引起的振动看成所有“瞬时”力引起的振动的叠加。方法：利用上述物理思想把定解问题转化为【齐次的，初始条件非零】的数理方程，便可以采用齐次方程分离变数法，然后再转化为原来问题的解。总之还挺麻烦的吧，例题请自己看书。

3. 非齐次边界条件的处理
    懒得写。要么是转化为齐次边界条件，要么是特殊情况可以抖机灵。

4. 泊松方程（有源的稳定场，无源的稳定场就是拉普拉斯方程）
    也是懒得写。拆解成一个特解和一个拉普拉斯方程即可。拉普拉斯方程的求解参见齐次方程的分离变数法。

## 二阶常微分方程级数解法 本征值问题

1. 特殊函数常微分方程
    懒得写，直接移步参考教材第189页谢谢，更详细的内容可以看稍后我在网盘上的笔记。
    
    我自己总结这节内容的思路是，在球坐标系和柱坐标系下，三种方程：波动方程、输运方程、拉普拉斯方程（都是齐次）。由于波动方程和输运方程有对时间的偏微分，把时间项分离出来，波动方程分离出平动和波动的时间项，输运方程分离出衰减的时间项。两者分离出的空间部分都是亥姆霍兹方程。本节重点讨论的便是亥姆霍兹方程和拉普拉斯方程继续分离变数的结果。
    
    对于不同形状的边界条件，用不同的坐标系，最常见的是球坐标系和柱坐标系。以及，对于诸如“球坐标系拉普拉斯算符的表达式可在微积分学教科书中找到”，不会真有同学不会求吧？（虽然我可能也不会？）指个简单的路：拉普拉斯算符就是先求梯度再求散度，球坐标、柱坐标相关运算在我的B站代表作里面有清晰的引导[场论初步](https://www.bilibili.com/video/BV137411t7oY?spm_id_from=333.999.0.0)

2. 下面几节我猜写了也没人看
    下面几节十分数学以及十分催眠，于是只是简单说说大概的意思。先前我们得到了一些难以处理的线性二阶常微分方程方程，如连带勒让德方程、勒让德方程、贝塞尔方程、求贝塞尔方程等，可以用级数解法求解。在某个任选点的邻域上，把带球的解表为系数待定的级数，代入方程逐个确定系数。试着求解一些例子，级数解的系数一般是一个递推关系，级数解有无穷多项。但是，为满足解有意义，级数解需要满足一些条件，【自然边界条件】，这时对方程里的参数取值就有了要求，只有满足这些要求，无穷的级数解会截断，才不会发散。

    满足边界条件（不论是强行提出的，还是自然边界条件）的非零解往往不存在，除非方程的参数取某些特定值，这些特定值叫做【本征值】，相应的非零解叫做【本征函数】，求本征值和本征函数的问题叫做【本征值问题】。

## 球函数

求解【连带勒让德方程】。（你如果只是想做个及格生的话，我说不用看的东西你就不用看。我指的是我对及格的定义，其实你只看我说的东西考试还是可以拿到90+的。）

1. 轴对称球函数
    轴对称(m=0)的特例，【勒让德多项式】。只需要看（一）（六）（七）。拉普拉斯方程的轴对称定解问题，一般来说就是，你有这么多已经知道的解的形式，他们中大部分需要通过自然边界条件和给定的边界条件舍弃。剩下那几个通过待定系数法带入求系数就可以。

2. 连带勒让德函数
    说实话，一般电动力学里面让你求解的静电场问题轴对称就到头了。非轴对称问题，【连带勒让德多项式】，记住本征值整数l必须≥m什么的就行，再熟悉一下几个连带勒让德函数长啥样就行。例题看看下一节（五）就可。

## 柱函数

我有点想烂尾，或者只是在写的这一方面，因为实在是又长又臭，不知道如何用只有文字没有公式和图片的方式写清楚......大概说说一个需要注意的点，首先分离变数分离出3个变量各自的方程中，与本征值相关的参数是互相联系的。例如柱坐标系中的拉普拉斯方程，如果μ大于零，Z的方程解为指数形式，R的方程解为m阶贝塞尔方程，是振荡型的；如果μ小于零，Z的方程解为三角函数形式，R的方程解为m阶虚宗量贝塞尔方程。如果求解的圆柱在R方向给出齐次边界条件，则应该讨论μ≥0的情况，如果求解的圆柱在Z方向给出齐次边界条件，则应该讨论μ≤0的情况。反正以后有缘更新吧。再见！在建！
    