---
layout: post
title: 数学——数学物理方法
categories: BS-NJU-Course-Review
description: 对于数学物理方法的回顾
keywords: mathematical physics
---

数学物理方法课程主要分为两部分，前半学期是复变函数，后半学期是数学物理方程。两个都不太好搞，毕竟是万恶的数学。

| 学习时间          | 大二下                                        |
| 周课时            | 4                                            |
| 本人成绩          | 91                                           |
| 课程教材          | 梁昆淼 《数学物理方法（第四版）》科学出版社 2010 |
| 个人建议参考教材   | 同上                                         |
| 先修课程          | 微积分                                        |

个人建议教材有待补充~

## 复变函数

1. 复数与复数的运算
    没啥好说的，谁不会算呢？任何从事涉及复数应用的领域的人（例如我），都不应该对复数的应用感到不安。在课程以外，我强烈建议完整阅读科朗的《数学是什么》第二章——《数学中的数系》。（如果觉得第一章补充部分的数论比较晦涩可以不看，但第二章是精彩的、引人入胜的。）这本书是 NJU 悦读经典的书籍之一，也是极精彩的著作。任何抱着不敬的态度敷衍作业的数理科学从业者，都感受不到本应有的后悔。

2. 复变函数
    z=x+iy, f(z)=u(x,y)+iv(x,y)。没啥好说的，自己看书。

3. 导数

    此处有个比较重要的考点，是柯西-黎曼方程（条件/ C-R 条件）。复变函数可导要求沿复数平面上任一曲线逼近0的结果相同。如果考虑沿实轴和虚轴两种方式逼近的结果相同，则为 C-R 条件，即复变函数可导的必要条件。

    复变函数可导的充分必要条件：函数的4个偏导数存在且连续，并且满足 C-R 条件。（函数的实部和虚部通过 C-R 条件联系）

4. 解析函数
    在某点及其邻域上可导的函数解析。解析函数->平面标量场、调和函数（拉普拉斯方程）（C-R条件再求导得到）、虚实可互求（电场线与等势线互求，电场线和等势线必须是调和函数）。在以后的课程里，感觉此部分似乎用处不大。

5. 多值函数
    既不好玩也没用。

## 复变函数的积分

1. 柯西定理
    解析函数。对于单连通区域，对环路积分的实部和虚部分别使用格林公式，将 C-R 条件分别带入，得到柯西定理：环路积分为零。对于复连通区域，割成单连通区域。

2. 柯西公式
    通过不定积分运算得到的一个重要结果，导出柯西公式：形式不太容易写，自己翻笔记吧。柯西公式将解析函数在任何一内点的值用沿边界线的回路积分表示了出来。这是因为解析函数在各点的值通过 C-R 条件相互联系着。从物理上说，解析函数紧密联系于平面标量场，而平面场的边界条件决定着区域内部的场。也可以推广到l的外部包含无限远点的区域。

    柯西公式的三个推论“解析函数可求导任意多次（下一章：幂级数在收敛圆内可以逐项求导任意多次）。模数定理。刘维尔定理。

## 幂级数展开

1. 收敛圆与收敛半径
    幂级数在收敛圆内绝对收敛、一致收敛，在圆外发散。幂级数的和在收敛圆的内部是解析函数，在收敛圆内不可能出现奇点。幂级数在收敛圆内可以逐项求导任意多次。逐项积分或逐项求导不改变收敛半径。

2. 泰勒级数展开
    既然解析函数的任意阶导数都存在，自然可以期望把解析函数展为复变项的泰勒级数。对于无数学思维的人，与微积分无异。

3. 解析延拓
    跳过。

4. 洛朗级数展开
    当所研究的区域上存在函数的奇点时，就需要考虑在去除奇点的【环域】上的展开。求洛朗展开系数有个公式，但一般不用那个公式，而是通过拆拆凑凑的方法。请注意在哪个环域上展开！

## 留数定理

1. 留数定理
    如果被积复变函数在回路所围闭区域上是解析的，则回路积分等于零。如果回路包围奇点，在鼓励几点附近展为洛朗级数，-1次幂的系数叫做留数。设复变函数在回路多为区域上除了有限个孤立奇点外解析，在闭区域上除孤立奇点外连续，则回路积分=被积函数在回路所谓奇点留数之和*2pi*i.（根据之前复变函数积分里面那个特别重要的结论）求留数时，展成洛朗级数得到-1次幂项，或者善用洛必达法则。

2. 应用留数定理计算实变函数定积分
    好像终于学到点挺有用的东西。其中有几个类型，就不详述了。一般来说就是把实变函数延拓成一个单位圆（三角函数有理式，积分上下限0到2pi，欧拉公式换元），或者一个无限大的半圆加上实轴上的横线（实轴上有单极点？）（求解积分上下限是无穷的实变变积分）。适用条件是可以证明解析延拓的复数圆弧积分为0，也就把实变函数定积分归结为区域内留数问题。

## 傅里叶变换
1. 傅里叶级数